Welcome back. Nature in Code. We are now on Chapter 5.
Bienvenue.La Nature dans le Code. Nous sommes dansle chapitre 5.
Chapter 5  is all about spacial models. This is Lecture 1.
Le chapitre 5 est tout sur des modèles spatiaux. Ceci est la leçon 1.
Chapter 5 is going to be a fun chapter. I mean I do hope that
Chapitre 5 va être un chapitre amusant. Je veux dire, je le souhaite que,
you find all chapters interesting but this one, I think,
vous trouverez tous les chapitres intéressant, mais celui-ci, je pense,
experience has shown that it's quite rewarding to learners because
l'expérience a montré qu'il est très gratifiant pour les apprenants car
a) we're actually going to code a lot and so we're really
a) nous allons en fait coder beaucoup et nous allons donc vraiment
going to use those skills that you gained in the past few chapters.
utiliser les compétences que vous avez acquise au cours des dernières chapitres.
Then second, at the end you get this visual simulation,
Puis la deuxième, à la fin vous obtenez cette simulation visuelle,
spacial simulation that runs in your browser
simulation spatiale qui fonctionne dans votre navigateur
and that is really intriguing to look at
et qui est vraiment fascinant à regarder
and I've also chosen it as the cover of the book for that reason.
et je l'ai aussi choisi comme la couverture du livre pour cette raison.
Let's get started.
Commençons.
What are spacial models and why do they matter?
Quels sont les modèles spatiaux et pourquoi sont-elles importantes?
Well, so far we've made the following assumptions:
Eh bien, jusqu'à présent, nous avons fait les hypothèses suivantes:
we have our individuals; diploid individuals so they have 2 copies.
nous avons nos individus; individus diploïdes de sorte qu'ils ont 2 copies.
For example here we have an A1 and A2 individual
Par exemple ici, nous avons des individus A1 et A2 .
Individuals then produce many, many gametes. For example
Les individus produisent alors beaucoup, beaucoup de gamètes. Par exemple
A1 gametes and A2 gametes, depending on their genotype of course
gamètes A1 et gamètes A2, en fonction de leur génotype, bien sûr
and so they create many, many gametes and we eventually get
et donc ils créent beaucoup, beaucoup de gamètes et nous avons fini par obtenir
this practically infinitely sized gamete pool.
cette piscine de gamète pratiquement de taille infiniment.
From this pool we're now drawing alleles to essentially
A partir de cette piscine, nous sommes en train de dessiner des allèles pour essentiellement
create new individuals. So far we've made 2 crucial
créer de nouveaux individus. Jusqu'à présent, nous avons fait 2
assumptions namely that drawing from this gamete pool
hypothèses cruciale à savoir que l'élaboration de cette piscine de gamète
was essentially a random process. That was the first assumption
était essentiellement un processus aléatoire. Ce fut la première hypothèse
and then the second assumption, at least in Chapter 2
puis la deuxième hypothèse, au moins dans le chapitre 2
that we made was that population size was infinite
que nous avons fait était que la taille de la population était infinie
so we would in fact draw infinitely many times.
de sorte que nous aurions en fait à tirer une infinité de fois.
Then later we relaxed this assumption and we said no,
Puis, plus tard nous nous avons détendu cette hypothèse et nous avons dit non,
it's actually finite so we don't draw infinitely many times.
c'est en fait finie donc nous ne tirons pas une infinité de fois.
We draw a certain number and that introduces interesting
Nou tirons un certain nombre et qui introduit
random sampling effects that cause genetic drift
les effets d'échantillonnage aléatoire qui provoquent la dérive génétique,
but still in all of those models, the assumption was that
mais dans tous ces modèles, l'hypothèse était que,
we draw randomly from this pool.
nous tirons au hasard de cette piscine.
Now, in a spacial model, that is potentially going to change
Or, dans un modèle spatial qui va potentiellement changer
because we're going to assume that the mating between
parce que nous allons supposer que l'accouplement entre
individuals will not be completely random so we're not just
les individus ne seront pas complètement aléatoire de sorte que nous ne tirons pas seulement
picking random gametes here; random alleles
des gamètes au hasard ici; allèles aléatoires,
but we're actually considering where they are in space.
mais nous considérons effectivement où ils sont dans l'espace.
Here's one way to think about this: Imagine you have
Voici une façon de penser à ce sujet: Imaginez que vous avez
an individual here and now this individual will be mating
un individu ici et maintenant cet individu s'accouplera
with another individual and thereby producing offspring
avec un autre individu et produisant une progéniture
so which are these other mating individuals going to be?
donc qui seront ces autres individus d'accouplement?
Well, it's much more likely that this is going to be
Eh bien, c'est beaucoup plus probable que cela va être
an individual that's close by rather than individuals
une personne qui est proche plutôt que des individus
This may not be fully true. Of course for modern humans.
qui sont très loin.
We have long distance travel etc. but I mean
Cela peut ne pas être entièrement vrai. Bien sûr, pour l'homme moderne.
consider any other species or humans in fact, hundreds or
Nous avons de voyage de longue distance etc, mais je veux dire,
thousands of years ago. Think about a mouse for example
examiner toute autre espèce ou l'homme en fait, des centaines ou
somewhere in your backyard. Who is this mouse going to mate with?
des milliers d'années auparavant. Pensez à une souris par exemple
Well, probably with mice that are in the neighborhood. Not with mice
quelque part dans votre arrière-cour. Cette souris va s'accoupler avec qui?
that are a thousand miles away and this is
Eh bien, probablement avec des souris qui sont dans le quartier. Pas Avec des souris
sort of the spacial consideration. How can we model this notion that
qui sont à de millier de miles de distance et cela est
you can only travel so far? We can setup a world like this
est un peu un examen spacial. Comment pouvons-nous modéliser cette notion que
and say, this is our space. You could also draw it like this
vous pouvez voyager si loin? Nous pouvons configurer un monde comme celui-ci,
and here you will have individuals living in the space but
et dire, ceci est notre espace. Vous pouvez également le dessiner comme ça,
here we just take a birdseye view and now we're going to
et ici vous aurez des individus vivant dans l'espace, mais
put individuals here for example, randomly on this map.
ici nous venons de prendre une vue de loin et maintenant nous allons
Now we start with the observation that this individual
mettre les individus ici par exemple, au hasard sur cette carte.
here for example, is much more likely to mate with this
Maintenant, nous commençons par l'observation que cet individu
individual here that's close by compared to this
ici par exemple, est beaucoup plus susceptible de s'accoupler avec cette
individual here which is rather far away.
personne ici qui est proche par rapport à cette
That's really sort of the major change that we're now going to
personne ici qui est assez loin.
implement compared to all the other models that we've
C'est vraiment en quelque sorte le changement majeur que nous allons maintenant
implemented so far. In fact, this is not exactly the way
mettre en œuvre par rapport à tous les autres modèles que nous avons
we're going to do this because here, as you saw, I just put these
mis en œuvre jusqu'à présent. En fait, ce ne sont pas exactement de la façon
individuals randomly here. Each of these individuals would
que nous allons faire cela parce qu'ici, comme vous l'avez vu, je viens de mettre ces
have some form of X and Y co-ordinates in the 2 dimensional
individus au hasard ici. Chacune de ces personnes aurez
space and I would have to calculate for each pair the distance
une certaine forme de coordonnées X et Y dans le 2 dimensions
and how this maps the probability of mating and so on.
l'espace et il me faudrait calculer pour chaque paire la distance
That's a bit too complicated. We can actually simplify this
et comment cela modélise la probabilité d'accouplement et ainsi de suite.
even more and the way people usually do this is by assuming that
C'est un peu trop compliqué. Nous pouvons réellement simplifier cela
the world is essentially a grid. What does this look like?
encore plus et la façon dont les gens font habituellement ceci est en supposant que
This is a grid. These are the cells of the grid and we can now make
le monde est essentiellement une grille. A quoi ressemble cela?
the assumption that each cell contains 1 individual.
Ceci est une grille. Ce sont les cellules de la grille et nous pouvons maintenant faire
That has a number of simplifying properties such as well,
l'hypothèse selon laquelle chaque cellule contient une personne.
number 1, it's very easy to calculate now, the number of
Cela a un certain nombre de simplification des propriétés telles que bien,
individuals that live on this grid because we can just
numéro 1, c'est très facile de calculer maintenant, le nombre
calculate the number of cells here because each cell contains
des individus qui vivent sur cette grille parce que nous pouvons tout simplement
1 individual. Then we can also come up with rules
calculer le nombre de cellules ici parce que chaque cellule contient
about the movement that is allowed from cell to cell or the
1 individuel. Ensuite, nous pouvons également venir avec des règles
mating probabilities among these different cells.
sur le mouvement qui est autorisé de cellule à cellule ou
Now, we're going to simplify things quite a bit in this chapter
les probabilités d'accouplement entre ces différentes cellules.
and we're going to assume there's no movement so perhaps
Maintenant, nous allons simplifier les choses un peu dans ce chapitre
a bit like plants or trees; sessile individuals but
et nous allons supposer qu'il n'y a pas de mouvement alors peut-être
you could in principle, add movement to your simulation
un peu comme des plantes ou des arbres; individus sessiles mais,
if you wanted to. The key point here is that of
vous pourriez, ajouter, en principe, le mouvement à votre simulation
limited mating distance. For example, let's zoom in on
si vous vouliez. Le point clé ici est celle de
this cell here and say okay, we have an individual here ... We have
la distance d'accouplement limitée. Par exemple, nous allons effectuer un zoom avant sur
an individual in each cell but we're just going to focus on this one now
cette cellule ici et dire d'accord, nous avons une personne ici.Nous avons
so who could this individual mate with? So far, we have basically
un individu dans chaque cellule, mais on va juste se concentrer sur celui-ci maintenant
assumed that it could mate with any other randomly chosen
alors avec qui pourrait accoupler cet individu? Jusqu'à présent, nous avons essentiellement
individual in this world. We didn't explicitly model space
supposé que cela pourrait coopérer avec n'importe quel autre individu choisis au hasard
but we did make that assumption that each individual can mate
dans ce monde. Nous n'avons pas modélisé explicitement l'espace
with each other individual. In fact, we didn't even bother to
mais nous avons fait cette hypothèse que chaque individu peut accoupler
consider individuals. We just picked alleles from the gamete pool
avec l'autre personne. En fait, on n'a même pas pris la peine de
but in effect, this would have the same consequence; just
considérer les individus. Nous avons juste choisi des allèles de la piscine de gamète
random individuals mating with each other. Now that we have a
mais en fait, cela aurait la même conséquence; juste
spacial grid, we can limit this. In the simplest case we could
l'accouplement des individus choisis au hasard les uns aux autres. Maintenant que nous avons un
for example say well, there is a maximum distance for each
grille spacial, nous pouvons limiter cela. Dans le cas le plus simple que nous pouvions
individual that it can choose a mating partner from.
par exemple disons, il y a une distance maximale pour chaque
For example, we could set this distance to 1 and then we'd get
personne dans laquelle il peut choisir un partenaire d'accouplement.
something like this. Here again, this is our individual and
Par exemple, nous pourrions régler cette distance à 1 et alors nous aurons
we could say okay, we have this maximum mating distance of 1
quelque chose comme ça. Là encore, ceci est notre personne et
and now this individual can mate with any of these individuals here
on pourrait dire d'accord, nous avons cette distance d'accouplement maximum de 1
that live in the surrounding cells but not with any of the others.
et maintenant cet individu peut accoupler avec l'une de ces personnes ici
We could expand this and we could say no, you know what?
qui vivent dans les cellules environnantes, mais pas avec tous les autres.
We're going to assume a mating distance of 2. This would look
Nous pourrions étendre ceci et dire non, vous savez quoi?
like this. Here we have our individual living here and
Nous allons supposer une distance d'accouplement de 2. Ceci semblerait
the mating distance is now 2. That means this individual
comme ça. Ici, nous avons notre individu vivant ici et
can now randomly choose any individual to mate with that
la distance d'accouplement est maintenant de 2. Cela signifie que cette personne
lives in this blue zone here but not outside of the blue zone.
peuvent maintenant choisir au hasard un individu à accoupler avec qui
Then we could take this even further. We could essentially set
vie dans cette zone bleue ici, mais pas en dehors de la zone bleue.
'd' to very large values so that the zone gets larger and larger
Ensuite, nous pourrions aller encore plus loin. Nous pourrions essentiellement définir
and eventually becomes so large that it spans the entire world.
à de très grandes valeurs «d» de telle sorte que la zone devient plus grande et plus large
Then we would effectively be back at non-spacial dynamics. We would
et finit par devenir si grand qu'il couvre le monde entier.
still have a spacial world because we would still the grid
Ensuite, nous serions effectivement de retour à la dynamique non-spacial. Nous aurions
but the parameter will be chosen in such a way that the dynamics
encore un monde spacial parce que nous arrêterions la grille
will be exactly identical to the non-spacial models because mating
mais le paramètre sera choisie de telle manière que la dynamique
would essentially be random. That's now quite intriguing
sera exactement identique aux modèles non-spacial parce accouplement
because if we built a model like this, we can now simply tweak
serait essentiellement aléatoire. C'est maintenant tout à fait fascinant
this parameter and very quickly compare an entire range of models,
parce que si nous avons construit un modèle comme celui-ci, nous pouvons maintenant simplement bidouiller
those that are very strictly spacial and those that are
ce paramètre et comparer très rapidement toute une gamme de modèles,
in a sense, non-spacial because random mating will still occur.
celles qui sont strictement spacial et ceux qui sont
This is another nice side property of doing it like this.
dans un sens, non-spacial parce que l'accouplement aléatoire va encore se produire.
What about the borders? Are there any kinds of meaningful
Ceci est une autre propriété de côté agréable de le faire comme ça.
borders here? No, there are actually not so let's think about how
Qu'en est-il des frontières? Y at-il toutes sortes de sens
this should work. Let's assume you have an individual that is
frontières ici? Non, il n'y a en fait pas si nous allons réfléchir à la façon dont
somewhere around here perhaps and for some reason you say you
cela devrait fonctionner. Supposons que vous avez une personne qui est
have movement; this individual wants to move over here.
quelque part autour de peut-être ici et pour une raison quelconque, vous dites,
You look at this grid and you would say well, but it cant because
vous avez un mouvement; cet individu veut se déplacer ici.
here there's this border. Well but you can simply assume that
Vous regardez cette grille et vous diriez bien, mais il ne peut pas parce que
any individual who moves out of here would immediately
ici il y a cette frontière. Eh bien, mais vous pouvez simplement supposer que
re-enter the world here and vice-versa; the same is true
toute personne qui se déplace d'ici immédiatement
for every border. An individual for example who would move out
re-entrera dans le monde ici et vice-versa; la même chose est vraie
here would immediately re-enter the world over here.
pour chaque frontière. Une personne par exemple, qui se déplacerait
Effectively you don't have any borders any more.
ici ré-entrera immédiatement dans le monde ici.
This has interesting consequences but the most important
En effet, vous ne disposez plus de frontières.
aspect is that you don't have these side-effects of actually
Cela a des conséquences intéressantes, mais l'aspect le plus important
having walls in a world where individuals cannot move
c'est que vous ne disposez pas de ces effets secondaires de la réalité
any further. From a practical perspective that means we have to
ayant des parois dans un monde où les individus ne peuvent pas bouger
think a little bit about those mating songs so to speak.
Du point de vue pratique, cela signifie que nous devons
Say you have an individual here. Now let's also say that we have
penser un peu plus sur ces chansons d'accouplement pour ainsi dire.
a mating distance of 1 so as we've seen before, the mating area now
Disons que vous avez un individu ici. Maintenant, nous allons dire aussi que nous avons
the cells to choose a mating partner from would be like this
une distance d'accouplement 1, comme nous avons vu auparavant, la zone d'accouplement maintenant
but here the world ends in our visualization. What are we
les cellules de choix d'un partenaire d'accouplement serait comme ceci
going to do? Well, as we said, if you move out of here, you re-enter
mais ici la fin du monde dans notre visualisation. Que ferons-nous?
the world here so effectively this is the other part of
Eh bien, comme nous l'avons dit, si vous sortez d'ici, vous entrez à nouveau
this square. You have the 6 cells or rather, the 5 cells because
dans le monde ici de manière efficace c'est l'autre partie de
you're not going to mate with yourself but you have these 5 cells
cette place. Vous avez les 6 cellules ou plutôt, les 5 cellules parce que
here and then the 3 cells over here as the range of individuals
tu ne vas pas accoupler avec vous-même, mais vous avez ces 5 cellules
to choose from. In the extreme case, you're going to look at this
ici et puis les 3 cellules ici comme la gamme des individus
individual here in the corner but there is no corner.
à choisir. Dans le cas extrême, vous allez regarder cette
This corner is just a visual illusion because effectively
personne ici dans le coin, mais il n'y a pas un coin.
the mating neighborhood here would be ... Whoops. Let me use red;
Ce coin est juste une illusion visuelle car effectivement
would be this and then of course it would continue here, right?
le quartier d'accouplement serait ici. Permettez-moi d'utiliser le rouge;
These 2 cells would be in fact the one over here. These 2 cells
ne serait-ce ceci et puis bien sûr qu'il continuerait ici, non?
down here would be those and the one here would simply be this one.
Ces 2 cellules seraient en fait celle-là ici. Ces 2 cellules
This is how you would define the mating neighborhood of a cell here
bas serait ici ceux et celle ici serait tout simplement celui-ci.
You can see here; no borders so let's implement such a world.
Voici comment vous définiriez le quartier d'accouplement d'une cellule ici
Now, again, a fair bit of warning. We're going to write a lot of code
Vous pouvez voir ici; pas de frontières nous allons donc mettre en œuvre un tel monde.
here but of course that's why we're here in the first place.
Maintenant, encore une fois, un peu juste d'avertissement. Nous allons écrire beaucoup de code
There are 3 factors that make it a little easier. First of all,
ici, mais bien sûr, voilà pourquoi nous sommes ici en premier lieu.
of course, I'll do it with you so you can just follow me but
Il y a 3 facteurs qui rendent un peu plus facile. Tout d'abord,
the second is also that you already have all the tools in place.
bien sûr, je vais le faire avec vous afin que vous pouvez simplement me suivre, mais
As you can see, this will obviously be stored as a 2 dimensional
la seconde est que vous avez déjà tous les outils en place.
array. We'll have a lot of itterations, functions,
Comme vous pouvez le voir, ce sera évidemment stocké en tant que tableau à 2 dimensions
control flow and so on and you already know all of this.
Nous avons beaucoup des itterations, des fonctions,
The 3rd aspect, as I said, at the end you'll have a very rewarding
flux de contrôle et ainsi de suite et vous savez déjà tout cela.
visual experience. Alright so we have our work cut out for us.
Le troisième aspect, comme je l'ai dit, à la fin vous aurez une très enrichissante
Let's do it. Let's get started in the next lecture.
expérience visuelle. Bien que nous avons notre travail reduit.